herzlich willkommen ich hoffe ihr seid
bei bewusstsein im internet weiß man ja
nie so genau ist könnten ja auch nur
hunde zu sehen in diesem video erfahrt
ihr was wir über das bewusstsein wissen
was ist das bewusstsein wo kommt es her
und warum sind diese fragen überhaupt
wichtig ich fange mal von hinten an
warum sind die fragen nach dem
bewusstsein und wie es entsteht wichtig
die antwort wird euch vielleicht
überraschen aber ohne bewusstsein gäbe
es uns nicht ich meine hätte ich kann
bewusst ich dann wäre mein körper
vielleicht noch da aber ich wäre nicht
mehr da und nicht nur das galileo
galilei sagte ich glaube dass geschmack
geruch farbe und noch mehr im
bewusstsein wohnen würden folglich die
lebenden kreaturen also wir entfernt
würden all diese qualitäten weggewischt
und ausgelöscht oder anders macht ein
baum dem wald umfeld ein geräusch wenn
niemand da ist der es hört
nach galilei nicht ohne ein bewusstsein
dass die druckschwankungen in der luft
planen die durch das umfallen des baums
entstehen gebe es kein geräusch sondern
eben nur nichtssagende druckschwankungen
der luft tja und wenn sich ohne
bewusstsein alles auflöst dann ist es
schon wichtig zu wissen was dieses
bewusstsein eigentlich ist wo es ist und
wie es entsteht bewusstsein haben die
meisten von uns ja so gut wie jeden tag
und trotzdem ist das bewusstsein
überhaupt nicht greifbar bei mir ist es
so sobald ich über mein bewusstsein
nachdenke und mir bewusst werde dass ich
mir gerade bewusst werde dreht sich
alles und ich komme mir vor wie die kuh
die lacht auf französisch lawatsch carey
ja kaeser der käse auf dessen verpackung
die kuh die lacht ohrringe trägt die
wiederum genau diese käse verpackungen
sind mit der kuh die lacht die ohren
beträgt die wiederum genau diese käse
verpackungen sind und immer so weiter
obwohl uns unser bewusstsein so vertraut
ist kommen wir ganz schnell ins
schwimmen wenn es darum geht es zu
erklären vielleicht weil wir bewusstsein
nur erklären können wenn wir es gerade
selbst haben wir nur robust das sind
diese mythischen schlangen die sich
selbst in den schwanz beißen es wird
auch nicht leichter dadurch das
bewusstsein ganz viele bedeutungen hat
bei bewusstsein zu sein heißt so viel
wie wach zu sein und die eigene umgebung
wahrzunehmen um darauf zu reagieren
das waren schon ganz simple tiere wie
zum beispiel an fischen ein bewusstsein
zu haben heißt aber auch eigene gedanken
zu haben und auch dass ich weiß dass
sich eigene gedanken habe ob das bei
land z fischen der fall ist bezweifle
ich aber natürlich kann ich mir da nicht
sicher sein ich kann mir sowieso bei
vielen sachen nicht sicher sein es ist
ja so wir sind hirne die eingeschlossen
sind in knochen schalen von der
außenwelt bekommen wir direkt nichts mit
es kommen zwar ständig irgendwelche
elektrischen impulse von jeder menge
sinnesorganen bei uns an ob allerdings
das was da subjektiv im kopf entsteht
objektiv tatsächlich auch vorhanden ist
[Musik]
keine ahnung wir gehen zwar davon aus es
könnte aber auch wie im film matrix sein
bevor neo die blaue pille wurde was die
route
so was in der art dachte sich auch rené
descartes
362 jahren vor dem ersten machen und er
kam zu dem schluss dass nur eine sache
sicher vorhanden ist
das bewusstsein
zusammengefasst in seinem berühmten satz
cogito ergo sum ich denke also bin ich
was mich wieder zur schlange bringt die
sich in ihrem eigenen schwanz beißt die
greifbare welt ist eventuell nicht
vorhanden weil sich vielleicht nur eine
illusion ist das ungreifbare bewusstsein
aber ist auf jeden fall vorhanden weil
wir haben es ja descartes stellte sich
natürlich auch direkt die frage wo ist
eigentlich das bewusstsein das hat er
übrigens noch geist oder seele er
vermutete dass das bewusstsein in den
vertikalen im gehirn zu hause sei also
in den hohlräumen im gehirn weil da noch
platz wäre die erkennt man übrigens hier
im 3d modellen glaubt und auch heute
fast 400 jahre später gehen wir davon
aus dass das bewusstsein
irgendwie in unserem gehirn entsteht
warum im hirn ist eigentlich logisch
menschen die vom hals abwärts gelähmt
sind sind voll bewusst also muss das
bewusstsein im kopf sein und wenn wir
davon ausgehen dass es sich nicht um
knochen muskeln oder haaren versteckt
bleibt dafür also nur noch das gehirn
übrig nur wo genau wird und wieviel
gehirn brauchen wir um bewusstsein zu
haben jetzt kommt einer der wenigen
harten fakten zum thema bewusst sein wir
brauchen gerade mal ein fünftel unserer
gehirnzellen für ein voll entwickeltes
bewusstsein
das zeigt ein spektakulärer fall einer
24 jährigen chinesin weil ich ständig
kopfschmerzen hatte und müde war wurde
ihr gehirn gescannt das ergebnis war
mind blowing der patientin fehlte das
komplette kleine das war vermutlich ein
geburtsfehler jetzt ist das kleinhirn
war klein wie der name schon vermuten
lässt aber es enthält mit 69 milliarden
neuronen vier fünftel aller neuronen des
gesamten gehirns die sind nämlich im
kleinhirn viel enger gepackt als im
restlichen jahr und trotzdem lebte die
chinesisch patient in ein normales leben
und sie ist auch kein einzelfall es gibt
noch weitere beispiel dieser art wo aber
steckt das bewusstsein im verbleibenden
fünf gilt des gehirns
das ist nicht so leicht zu beantworten
von der schlafforschung und aus
forschungen zum wachkoma schließt die
wissenschaft dass die großhirnrinde für
ein voll ausgeprägtes bewusstsein
wichtig ist was ist eigentlich die
großen brände also wenn ihr den schädel
öffnen würde dann ist das erste was ihr
vom gehirn seht die großen die sehr
stark gefaltet damit sie in den kopf
passt glatt gezogen hätte sie die größe
von zwei pizzen mit 35 zentimeter
durchmesser zwei sehr dünne pizzen denn
die großen rinde ist im durchschnitt nur
zweieinhalb millimeter dick dünn kein
extra käse in dieser dünnen schicht in
der die neuronen in sechs lagen
übereinander liegen entsteht mit
unterstützen gehört hat er darunter
unser bewusstsein nach heutigem stand
der wissenschaft bleibt noch die frage
wie entsteht das bewusstsein dazu eine
total unglaubliche geschichte die ein
bisschen nach b movie klingt aber echt
ist split brain menschen es gibt leute
die haben epilepsie das ist eine art
unkontrolliertes feuer der nervenzellen
im hirn das kann sich über das gesamte
gehirn ausbreiten und dazu führen dass
die betroffenen bei einem betriebsunfall
muskelkrämpfe bekommen und sich schwer
verletzen manchmal sind diese anfälle so
heftig und so regelmäßig dass keine
behandlung hilft außer ein ziemlich
radikaler schnitt nämlich die trennung
der beiden gehirnhälften daher der name
split nach dieser operation kann sich
eine politische anfall nicht mehr über
das gesamte gehirn ausbreiten den
meisten menschen geht es besser und sie
können wieder ein normales leben führen
so weit so gut als neurowissenschaftler
aber einige von den speed brain
patienten und patientinnen genau
untersuchten erlebten sie eine
überraschung bevor ich erzähle was das
für eine überraschung war kurz noch
etwas zu den experimenten die gemacht
worden sind die forschenden die wollten
ihn versuchen herausfinden wie
zweigeteilte hirne visuelle
informationen verarbeitet und dazu müsst
ihr wissen dass alles was wir rechts in
unserem seefeld wahrnehmen an die linke
gesendet wird und alles auf der linken
seite geht an die rechte hirnhälfte das
feld bei verbundenen gehirn nicht weiter
ins gewicht weil die informationen
zwischen den beiden hirnhälften
ausgetauscht werden bei menschen mit
getrennten hirnhälften findet dieser
austausch aber nicht statt in einem
versuch zum beispiel wurde eine
patientin die frage gestellt wie er
heißt als geschriebener text denn nur im
rechten mein rechtes hier im rechten
seefeld gezeigt wurde es kam also im
linken hirn an der patient sagte seinen
namen dann zeigten die forscher die
selbe frage nur im linken seefeld die
kam also in der rechten hirnhälfte an
darauf konnte der patient nicht
sprechend antworten weil sein
sprachzentrum in der anderen hirnhälfte
war aber mit scrabble buchstaben konnte
er seinen namen legen alles mich
besonders überraschend dann aber
stellten die forscher in die frage
welchen beruf er gerne ausweiten würde
die rechte hirnhälfte antwortete wie der
pest rebbe buchstaben wunschberuf
technischer zeichner die linke
hirnhälfte antwortete was ganz anderes
nämlich rennfahrer und das war die große
überraschung
beide getrennte hirnhälften hatten
jeweils ein eigenes bewusstsein und
diese beiden bewusstsein da wollten
manchmal was total gegensätzliches es
konnte vorkommen dass die eine hand das
hemd zuknöpfen während die andere hand
die knapp eröffnete das bedeutet auch
das bewusstsein nicht durch irgendeinen
geist oder eine seele hergezaubert wird
die müsste ja dann für den ganzen körper
einheitlich sein vielmehr scheint das
bewusstsein aus der vernetzung
unglaublich viele neuronen im gehirn zu
stehen klar ist was wir bewusst
wahrnehmen hängt davon ab wie unser
gehirn die signale interpretiert die von
der außenwelt reinkommen und welche
vorhersagen unserem gehirn dabei trifft
das bedeutet unser bewusstes leben der
welt kommt nicht nur von außen sondern
zum großen teil von innen unser gehirn
erzeugt aus den signalen dies bekommt
die welt um uns herum und vielleicht
erzeugt es auf genau diese art und weise
auch das bewusstsein selbst nur wie
genau das funktioniert und was im gehirn
passieren muss damit wir ein bewusstsein
bekommen ist aktueller stand der
forschung ein großes rätsel dazu müssen
wir die vorgänge im hirn einfach noch
besser verstehen und wenn es soweit ist
können wir bestimmt auch beantworten ob
tiere ein bewusstsein haben wie wir
manche hunde und katzenbesitzer schwören
ja darauf aber vielleicht interpretiert
unser gehirn auch da wieder nur was rein
wenn das verhalten von den katzen und
hunden und was ist mit computern wenn
die schaltkreise eines tages komplex
genug sind werden die dann auch ein
bewusstsein haben und auf einmal denken
nun einmal
wahrscheinlich müssen wir sehr
aufmerksam werden denn betriebssysteme
nicht mehr heißen wie des heers oder
kalifornische sehenswürdigkeiten sondern
auf einmal namen von philosophen tragen
descartes wir eine super name für ein
computer mit selbstbewusstsein und das
nietzsche update kann ich nicht erwarten
was glaubt ihr wird unser bewusstsein
irgendwann mal so greifbar sein wie ein
stück schokolade oder werden wir nie
begreifen können was da vor sich geht
wenn es unserer geistigen fähigkeiten
einfach überfordert schreibt es in die
kommentare
und seid euch sicher dass die antworten
von menschen mit bewusstsein kommen
nicht von unten bis zum nächsten mal